Поиск фото "Со смыслом"

Описание исследования
В фотохостинге для профессиональных фотографов «Со Смыслом» (“With Sense”) пользователи размещают свои фотографии и сопровождают их полным описанием: указывают место съёмок, модель камеры и т.д. Отличительная особенность сервиса — описание: его может предоставить не только тот, кто размещает фотографию, но и другие пользователи портала.
Мы занимается экспериментом по разработке поиска референсных фотографий для фотографов. Суть поиска заключается в следующем: пользователь сервиса вводит описание нужной сцены. Сервис выводит несколько фотографий с такой же или похожей сценой.
Необходимо сделать PoC (Proof of Concept, Проверка концепции) — продемонстрировать, что такой проект практически осуществим. Разработаем демонстрационную версию поиска изображений по запросу.
Для демонстрационной версии нужно выбрать лучшую модель, которая получит векторное представление изображения, векторное представление текста, а на выходе выдаст число от 0 до 1 — и покажет, насколько текст и картинка подходят друг другу.
Исходные данные
В нашем распоряжении 1000 фотографий для трейна и 100 для теста. Так же есть описания ко всем картинкам. Файлы с оценками экспертов и пользователей о соответствии картинок и текстовых описаний.

Итоги исследования
На 1-ом этапе был проведен анализ датафрейма (некоторые фото и подписи не совпадают логически, дубликаты и пропуски отсутсвуют, так же нет пересечений данных между наборами в train и test).
Далее мы агрегировали оценки эксперов и краудсорсинга и объелинили их. Для выполнения задания по объединению оценок использовали весовой коэффициент для каждого типа оценки (оценка эксперта с коэффициентом 0.6 и оценка краудсорсинга с коэффициентом 0.4)
Потом проводилась проверка данных содержащих запрещённую информацию (такие данные исключили из обучения)
Для представления изображений в виде числовых векторов мы использовали модель ResNet50, которая позволяет извлекать важные признаки из изображений. Для представления текстовых описаний мы применили модель BERT, которая способна эффективно векторизовать текст.
Далее мы объединили векторы изображений и текстовые эмбеддинги.
Следующая задача - оценка схожести между описаниями и изображениями на основе экспертных оценок. Для этого мы исследовали три модели: LinearRegression, LinearSVR и модель полносвязной нейронной сети. Наиболее успешными оказались результаты нейронной сети, поэтому мы провели дополнительные тесты с использованием этой модели.
В принципе выбранный подход показал себя неплохо. При тестирование модели выводится достаточно хороший результат. Запрещенный контент блокируется, а надписи достаточно точно соответствуют фото

В целом, данное исследование является шагом в разработке системы поиска изображений, но требует дальнейших исследований и улучшений для достижения более точных и релевантных результатов.



# sb4
